On va aborder maintenant le cours sur l
'hypertension artérielle et je vous informe que c
'est un cours un peu lent donc je
l'ai subdivisé en deux parties.
Alors bien sûr, côté objectif, on va insister
sur l'importance de bien connaître l'hypertension
artérielle et connaître sa prise en charge et
les enjeux sur le plan santé public et
aussi individuel.
Et à ce niveau-là, on va décliner
la stratégie de prise en charge en stratégie
de dépistage et puis comment faire le bon
diagnostic.
Puis après, une fois le malade est hypertendu,
ce qu'il y a lieu de chercher
une météorologie et quand, comment faire le bilan
de l'atteinte des organes cibles et puis
comment évaluer le risque cardiovasculaire global.
Ce sera la continuité du cours qu'on
a vu avant.
Puis comment traiter aussi bien pharmacologiquement que non.
Puis comment suivre ses patients et leur parcours
de soins.
Alors pour l'ampleur du problème, c'est
la première chose à retenir parce que c
'est ce qui donne de l'importance à
l'intérêt que vous devez porter à la
prise en charge de l'hypertension artérielle.
Premièrement, c'est un problème mondial.
Les statistiques que vous avez ici issues de
l'OMS n'ont pas changé énormément.
L'HTA reste le premier facteur de mortalité
aussi bien dans les pays développés qu'on
voit de développement.
Au Maroc, je vous projette la dernière enquête
en date du ministère de la santé juste
après.
Mais déjà les statistiques de l'OMS toutes
récentes placent ou incombent aux maladies non transmissibles
la majeure partie des décès au Maroc, d
'alentour de 80%.
Ces maladies non transmissibles comme vous les voyez
ici, qui sont responsables de 80% de
la mortalité, de causes de mortalité au Maroc
sont réparties en, disons, la part des maladies
cardiovasculaires prend pratiquement presque la moitié, 38%.
Alors l'HTA au Maroc est fréquente.
Ici vous avez la première enquête qui s
'est intéressée aux facteurs de risque réalisés par
le ministère de la santé et publiée en
l'an 2000.
Elle avait déjà parlé de 1 adulte sur
3, donc avec un chiffre de 33,6
% d'hypertendu.
Et vous voyez en même temps, by the
way, la prévalence des autres facteurs de risque,
diabète, hypercholestérolémie, obésité, état légiste.
Ces chiffres là, essayez de les garder en
mémoire parce que vous allez voir que la
même enquête, d'ailleurs elle s'appelle l
'enquête stepwise, cette enquête stepwise en 2000 et
2018, la deuxième fois qu'elle a été
réalisée, on va voir est-ce qu'il
y a eu une évolution dans un sens
ou dans un autre des chiffres et des
données.
Voilà les résultats de l'enquête stepwise publiée
en 2018.
On garde le chiffre 1 adulte sur 3
qui est hyper tendu au Maroc.
Regardons du côté des deux sexes à la
fois et vous allez voir que milieu urbain
au rural, etc, même si on ne peut
prendre que la moyenne, on est dans les
29,3.
Tout à l'heure on était dans 33
,6 donc vraiment pas de grosse différence, on
est toujours dans un chiffre moyen, ce que
je veux que vous reteniez qui est de
30%, 30% et ça n'a pas
l'air de trop changer, ce chiffre on
le retrouve aussi bien en France que dans
la plupart des pays occidentaux.
Toujours selon la même enquête, ce que je
veux que vous reteniez de ce diagramme, c
'est le fait que bien sûr l'HTA
devient fréquente après un certain âge, malheureusement sur
le diagramme vous voyez la catégorie 30, 45
ans et puis au delà de 45 ans,
déjà à 45 ans vous avez à peu
près une prévalence de 40%.
Disons si on avait les chiffres de 40,
de l'âge à partir de 40 ans,
on aurait peut-être nos 30% de
tout à l'heure, donc grosso modo l
'HTA, il faut la chercher après 40 ans
et sa prévalence devient de plus importante et
elle augmente de façon exponentielle avec l'âge
et vous voyez quand on dépasse 70 ans,
on est pratiquement à 70% de sujets
hyper tendus.
Comparaison, maintenant je passe à la deuxième notion,
c'est combien parmi ces hyper tendus qui
sont contrôlés, je dis bien contrôlés parce qu
'on va voir après que traité ne veut
pas dire contrôlé, il y aura des sujets
traités, des sujets non traités parce qu'ils
ne connaissent pas leur maladie et des sujets
qui sont traités, contrôlés et des sujets traités
mais non contrôlés.
Ce qui nous importe dans l'HTA, c
'est aussi bien pour la dépister, il faut
la traiter et surtout il faut la contrôler.
En 2013, une étude marocaine, Etna, très bien
faite, avait démontré que seulement 17% des
patients traités sont contrôlés.
Alors bien sûr, ce taux est variable entre
milieu rural et urbain, entre milieu privé et
public, mais grosso modo, c'était un chiffre
effroyable.
Regardons ce qu'a montré la nouvelle enquête
du ministère de la santé.
L'enquête du ministère de la santé de
2018, l'enquête stepwise, on peut lire deux
choses.
Premièrement, si on fait la somme de ces
deux couleurs, on aura le pourcentage des patients
qui sont traités.
Et donc la partie grise, c'est l
'ensemble des patients qui ne sont pas traités,
ce qui veut dire qu'ils sont méconnus.
On est à 75%, donc seulement 28,6
% de la population hyper tendue qui sont
réellement traités.
Ça, ça montre bien sûr combien il est
important de dépister et d'aller chercher des
hyper tendus pour les traités.
Et pour le petit groupe de patients qui
sont hyper tendus, on peut dire qu'on
est seulement à 45% qui sont contrôlés.
Si vous rapportez le chiffre de 13 sur
28,6.
Là, c'est contrôlé parmi les traités.
Ce chiffre de 45%, il est à peu
près voisin du chiffre qu'on retrouve même
en France, 50%, même dans certains pays.
Et on est loin, bien sûr, des pays
qui ont atteint le seuil de 70-80%,
comme au Canada, au Finlande, etc.
Donc l'OMS recommande absolument qu'il y
ait des plans d'action dans les pays
où l'HTA est mal contrôlé pour qu
'on puisse atteindre au moins le chiffre de
70%.
On est à 45%, ça peut paraître prometteur
par rapport au chiffre de tout à l
'heure de 17%, mais attention c'est 45
% parmi les sujets traités, tout en sachant
que 71% d'hyper tendus ne sont
pas traités.
Donc, il y a du travail.
Alors, l'HTA est un facteur de risque
à côté, juste gardé à l'esprit, pas
besoin de les apprendre.
Par contre, je vous recommande de retenir la
prévalence de l'HTA au Maroc, mais retenez
juste à titre indicatif, on vous posera la
question là-dessus en 5ème ou 6ème année,
mais pour le moment, retenez simplement que les
autres facteurs de risque, quel est l'ordre
de prévalence qu'ils ont parmi les facteurs
de risque.
Sachez que le diabète a augmenté entre 6
,6% avant 2000, maintenant elle est 10
,6%, elle est pré-diabète à 10%, donc
si on fait la somme, c'est incroyable,
et c'est corrélé avec le taux d
'obésité de 20% et le surpoids de
33%.
Sachez que le tabagisme a un petit peu
diminué, mais elle reste quand même importante, et
le taux de sujets hypercholestérolimiques aussi augmente.
Ici, il y a peut-être un chiffre
à retenir, par contre, par rapport à la
prévalence de ces facteurs de risque, c'est
la consommation de sel, ça il faut le
retenir parce qu'il va nous intéresser, quand
on arrivera à notre partie de traitement, la
consommation de sel dans la cuisine marocaine, c
'est entre 7 et 12 grammes, juste pour
avoir une idée sur la référence, la référence
il faut avoir moins de 2 grammes, le
corps a besoin simplement de 2 grammes de
sel, 2 grammes de sel, on dira après
qu'il y a une différence entre sel
et sodium, 2 grammes par jour, alors que
notre alimentation, je dis bien marocaine, la cuisine
marocaine, je parle même pas des fast-foods,
elle est déjà salée, elle apporte entre 7
et 12 grammes par jour.
Pour le diagnostic positif, déjà il va falloir
aller dépister et les recommandations retenues par le
groupe d'HTA, le ministère de la santé,
c'est de dépister annuellement des sujets plus
de 40 ans, à partir de 40 ans,
quel que soit le motif de consultation du
patient, il faut qu'on lui prenne l
'attention pour voir s'il est perturbé.
Les sujets qui sont à risque augmenté d
'HTA, c'est-à-dire qui ont une
pression artérielle normale haute, doivent être aussi dépistés
annuellement, et bien sûr les sujets à risque
comme les ovaires, les sujets surpoids, les diabétiques
aussi.
Tous les autres auront disons un contrôle tous
les 3 à 5 ans.
En termes simples, si je prends quelqu'un
qui a 40 ans, je dépiste l'HTA,
je la trouve pas, je trouve qu'il
a une pression normale, et puis il n
'a pas de facteur de risque type obésité,
diabète ou autre, je peux conseiller un contrôle
de l'attention tous les 3 à 5
ans, enfin d'ici 3 à 5 ans,
après on verra.
Il y a aussi une autre population cible
qu'il faut viser, on a parlé des
sujets de plus de 40 ans qui ont
des facteurs de risque, le tabac on ne
l'a pas mis ici mais il y
est dedans.
Les femmes enceintes c'est important, il faut
suivre, durant toute leur grossesse il faut suivre
la pression artérielle, mais bien sûr a fortiori
les sujets de plus de 60 ans, même
s'ils n'ont pas de facteur de
risque, il faut les surveiller.
Alors l'HTA, pour la diagnostiquer, il faut
la définir, et la définition j'ai mis
ici 2013 mais c'est toujours d'actualité,
la définition c'est une définition qui est
basée sur des chiffres, et donc pas sur
des symptômes mais sur des chiffres, avec une
valeur pour la pression artérielle systolique plus de
140 et ou plus de 90 pour la
diastolique, on peut avoir quelqu'un qui a
la systolique élevée et la diastolique normale ou
vice versa ou les deux.
Cette pression artérielle, son seuil de définition il
est revu à la baisse, en baissant de
5 mm de mercure, aussi bien la systolique
que la diastolique, quand il s'agit d
'une mesure réalisée à domicile, ou même réalisée
par la MAPA, on dira ce que c
'est, la mesure ambulatoire de la pression artérielle,
mais toujours à domicile.
Les autres seuils, on en parlera quand on
arrivera aux techniques de mesure.
Retenez le seuil de consultation qui est de
140-90, et en dehors de la consultation,
on baisse de 5 mm de mercure, on
se retrouve à 135-85.
Voilà d'une manière beaucoup plus jolie les
tableaux que je vous ai montrés tout à
l'heure.
Donc, comme vous l'avez remarqué, la définition
de l'HTA est une définition manométrique, elle
n'est pas basée sur les symptômes.
Il ne faut pas attendre non plus les
symptômes pour prendre la pression artérielle.
Seulement quand il s'agit d'une variable,
la pression artérielle n'est pas constante, n
'est pas la même d'un sujet à
l'autre, n'est pas la même même
sur le même sujet, elle connaît des variabilités
journalières, des variabilités saisonnières, des variabilités d'une
consultation à l'autre qui nécessite qu'on
prenne en considération deux conditions primordiales avant de
déclarer une personne ayant une hypertension artérielle.
Parce qu'une fois qu'on fait le
diagnostic, ça suppose un traitement à vie.
Donc, il faut que les mesures soient fiables,
et il faut qu'il y ait, ce
qui parait logique, une permanence de l'élévation
de la pression artérielle.
Comme il est variable, elle monte et descend
selon les circonstances, mais nous, on ne va
pas traiter les poussées de tension, on va
traiter une élévation permanente, et avec un traitement
pris de façon permanente.
Alors, de quoi a-t-on besoin pour
mesurer la pression et avoir une mesure fiable?
D'abord, d'un brassard de taille adaptée.
Le brassard standard, il a une circonférence à
peu près de 26 à 33.
Pour la circonférence de bras, pardon, de 26
à 33, vous avez un brassard dont la
pochette gonflable s'étale comme ça de 12x23
cm, suffisante pour les sujets qui ont une
circonférence de bras allant de 26 à 33.
Pour les autres, les enfants par exemple, les
sujets maigres, ils leur font un brassard de
plus petite taille.
Pour les obèses, ils font un brassard adapté
à leur circonférence de bras.
Pour les sujets obèses voir, ou les très
obèses, au moins, il faut avoir 3 brassards,
voire 4, pour pouvoir les adapter à toutes
les circonférences de bras possibles.
Ceci est extrêmement important si on veut réussir
une mesure fiable.
Deuxième chose, il faut étalonner, vérifier l'étalonnage.
Alors, ce genre de tensiomètre a pratiquement disparu,
ceux qui sont à colonne de mercure, généralement,
on étalonne avec les tensiomètres à mercure.
Actuellement, on prend les appareils anéroïdes, c'est
eux qu'on utilise le plus souvent, et
chaque année, il va falloir vérifier est-ce
qu'ils donnent toujours des mesures fiables, en
faisant, si c'est possible, la technique d
'étalonnage, c'est-à-dire les prendre et
les étalonner par un tensiomètre à mercure, et
assurer que la colonne de mercure indique zéro
avant de procéder à la vérification, si c
'est possible, sinon, tout simplement, il faut changer.
Il existe les appareils anéroïdes manuels, munis d
'une poire gonflable, qu'il va falloir bien
sûr actionner manuellement, et bien sûr, il faut
écouter les bruits de Korotkov par le stéthoscope.
Et il existe les appareils électroniques, qui eux
vont s'occuper aussi bien du gonflage, dégonflage,
et de la fonction d'écoute, puisqu'ils
ont muni la possibilité de transmettre les bruits
de Korotkov directement vers l'appareil qui va
les écouter.
Alors, il va falloir acheter des appareils prouvés,
par exemple, vous trouverez soit dans la British
Heart Society, vous trouverez la liste des appareils
qui ont été prouvés, vous trouverez la même
liste publiée dans le site de la Société
Française d'Hypertension Artérielle ou de Cardiologie, etc.
Ils ont souvent un logo sur l'emballage
qui montre qu'ils répondent aux normes internationales.
En voilà un exemple de liste d'appareils
validés, publiés dans le site de l'Agence
Nationale de Sécurité des Médicaments en France, avec
des noms, si vous avez besoin de vous
repérer par rapport à une marque donnée.
Arrivons maintenant à la technique.
La technique, il faut qu'elle soit aussi
rigoureuse, mis à part le brassard qui doit
être adapté, posé, bien sûr, sur un bras
qui est allumé.
Au moins, il n'y a pas de
vêtements serrés, tout simplement, non pas parce que
les vêtements serrés vont vous empêcher de prendre
l'attention, mais c'est que vous n
'arriverez pas à mettre votre brassard au-dessus
du pli du coude, en respectant les deux
travers de doigts au-dessus.
Donc, un bras qui est dégagé, puis la
pression se prend au niveau du bras, c
'est là où on a validé les seuils
de 140-90 que je vous ai montré
tout à l'heure, en utilisant la technique,
bien sûr, du stéthoscope, et bien sûr, en
respectant un gonflage et un dégonflage qui montent
à plus du niveau de la pression artérielle
systolique prévue du patient, que vous pouvez checker
au préalable, en utilisant la technique palpatoire, et
après il faut dégonfler très lentement 2 mm
de mercure toutes les secondes pour ne pas
rater le moment où on écoute le premier
bruit du corde-coffre et le moment où
le dernier bruit, le cinquième bruit apparaît, c
'est-à-dire la disparition totale des bruits
du corde-coffre.
Alors, pour le patient, il faut qu'il
soit dans un milieu, on va dire, détendu,
donc température ambiante correcte, pas trop froid, pas
trop chaud, au repos, au moins 5 minutes,
mais vous évaluez en fonction de l'état
du patient, est-ce qu'il nécessite plus
ou pas, à distance de tout ce qui
peut le stresser, efforts, fils de café, de
tabac, de stimulants, quels qu'ils soient, et
bien sûr, à vue si vide, pour que
le malade soit à l'aise au moment
de la prise de pression.
Position couché ou assise, les deux sont valables,
l'essentiel c'est d'avoir le bras
dans le plan du coeur, le plan du
coeur c'est-à-dire à peu près
à hauteur de la ligne axillaire moyenne qui
elle-même c'est à la hauteur de
l'oreille droite et on sait que la
pression de l'oreille droite aboutit de 0
et on a envie de garder le bras
à, le bras plutôt à hauteur de l
'oreille droite, à hauteur du coeur, justement pour
rester dans le niveau 0 et mesurer en
ayant le niveau 0.
Alors, on gonfle au-delà de la pression
artérielle estimée, on déflate lentement et on essaie
de reconnaître les phases 1 et 5 de
bruit de Gorodkov.
On fait deux mesures à une demi-minute
d'intervalle et s'il y a une
grosse différence entre les deux mesures, on continue
vers la troisième, la quatrième jusqu'à ce
qu'on ait quelque chose de moins de
5 mm de différence entre les mesures et
on prend la moyenne des mesures qui sont
les plus proches.
On fait la mesure aux deux bras et
après on décide de continuer dans les consultations
qui suivent au niveau du bras, au niveau
tensionnel les plus élevés, puisqu'on a toujours
une petite différence entre le bras droit et
le bras gauche, mais on ne parle d
'asymétrie tensionnelle que si on a une différence
qui dépasse 15-20 mm d'ouverture entre
les deux bras.
Après, surtout pour un sujet âgé, sujet diabétique
aussi, on fait une mesure en position debout
pour rechercher une hypotension d'orthostatisme.
Chez les enfants, on risque de ne pas
entendre la phase 5, donc on se contente
de la phase 4, affaiblissement des bruits.
Chez la femme enceinte, la même chose et
la position soit assise ou en decubitus, mais
dans ce cas la latérale gauche, pour éviter
bien sûr l'effet du poids de l
'utérus qui peut comprimer éventuellement la même cave
et donc un peu gêner la mesure de
la pression et la faire bien sûr à
distance d'examens gynéco et quand il y
a une arythmie complète, une FA, ça va
être difficile, il faut répéter les mesures, il
faut prendre beaucoup de moyennes et là, à
ce niveau là, c'est vrai que les
appareils électroniques se trompent et il va falloir
faire plusieurs mesures pour avoir une moyenne.
Tout ceci parce que la pression artérielle est
très variable, il faut tenir compte de cette
notion de variabilité qui est à la fois
une variabilité non cyclique liée au stress, aux
facteurs endogènes et exogènes et donc c'est
ce qui fait qu'on doit, pour s
'assurer de la permanence de la pression artérielle,
éliminer tous les facteurs qui entraînent une variabilité
et puis on sait que la pression artérielle
varie durant le nid que ta mère et
à la nuit elle doit baisser.
Donc le C, définition de la pression artérielle,
ne sera pas le même de jour ou
de nuit.
Si on mesure en postprandiale, juste en postprandiale,
il y a certains patients qui font de
l'hypotension en postprandiale et donc ça ne
reflète pas forcément la pression artérielle.
Puis il y a des variations saisonnières qui
arrivent et qui nécessitent qu'on les prenne
en considération, notamment quand on veut évaluer est
-ce que la pression artérielle est contrôlée ou
pas, quand on va le voir dans le
traitement, quand on a des malades sous diurétiques
par exemple, en période de chaleur, il faut
faire attention et regarder si on doit baisser
ou non les traitements.
Voilà juste un enregistrement holter ambulatoire de la
pression artérielle durant les 24 heures, juste pour
que vous ayez, vous avez en haut la
pression, les variations de la pression artérielle systolique
et en bas les variations de la pression
artérielle diastolique et vous notez clairement que les
chiffres ne sont pas exacts et c'est
pour ça qu'il faut absolument avoir les
moyennes.
Il y a des moments même où la
pression artérielle baisse de façon assez claire comme
ici en post-prandial, peut-être ici un
peu trop, là aussi peut-être après avoir
mangé et puis entre la nuit où on
dort et le jour, il y a bien
sûr une différence, cette différence s'appelle la
variation ligninale.
Donc il y a un rythme circadien de
la pression artérielle et le matin au réveil
la pression artérielle a tendance à monter.
Il y a certains patients qui ont des
pouces étentionnés le petit matin et ça favorise
beaucoup d'événements cérébraux et vasculaires.
Multiplier les mesures a aussi une autre raison,
c'est que les études ont montré que
l'écart type entre les mesures, c'est
à dire qu'on en prend une mesure,
on en prend une deuxième, une troisième, en
moyenne ça peut aller jusqu'à 18 mmHg,
c'est énorme, c'est énorme.
Même les antihypertenseurs les plus puissants ne baissent
pas la pression comme ça de façon habituelle
de presque de 20 mmHg.
Donc il faut toujours s'assurer qu'il
y a un écart important comme ça, il
faut faire des mesures, une série de mesures
et ne retenir que ceux qui ont une
variation ou un écart type qui est très
faible entre elles.
Donc ça peut aller jusqu'à 20 mmHg,
17-18 mmHg, retenez-le.
Et c'est la raison pour laquelle la
définition de l'HTA était définition très stricte,
c'est qu'il faut plusieurs consultations et
dans la consultation plusieurs mesures et étaler les
membres de consultation sur plusieurs mois, ça peut
aller 3-6 mois.
On comprend que c'est une durée qui
est très longue et personne ne risque de
respecter ce délai, sauf peut-être pour les
gens qui ont une petite élévation de la
pression artérielle et on continue à les surveiller,
mais pour la plupart on ne va pas
attendre.
Alors si on veut faire le diagnostic plus
rapidement et ne pas attendre 3-6 mois,
il va falloir respecter l'esprit de ces
recommandations, c'est à dire comment assurer qu
'on est bien face à une élévation permanente
de la pression artérielle tout en réduisant la
durée.
Il faut augmenter le nombre de mesures pendant
une période plus courte.
Et pour ceci on va devoir utiliser des
appareils automatiques, électronique validé, dysphygmomanomètre, anéroïdes au
repos, brassards adaptés en répétant les mesures et
cette fois-ci les appareils électroniques vont nous
permettre de raccourcir la durée.
Si on les donne aux patients et pour
qu'ils fassent des mesures chez lui, ça
va s'appeler l'automesure.
Et si on prend des appareils électroniques qui
sont automatiques mais dotés de cartes mémoires qui
enregistrent les données durant les 24 heures, il
est possible aussi de donner ça aux patients,
de le laisser déambuler et avoir une mesure
dite mesure ambulatoire de la pression artérielle durant
24 heures et ça nous permettrait de confirmer
l'HTA ou tout simplement d'utiliser l
'automesure sur 3 à 5 jours et on
aura aussi la possibilité de la confirmer.
Alors ces différentes techniques on va les voir
après dans la deuxième partie du cours.
Sachez simplement maintenant qu'il va falloir en
tout cas insister sur la répétition des mesures
et sur le fait de les faire pas
en une seule consultation.
Et pour y arriver il va falloir céder
des mesures en dehors du cabinet, si on
veut faire court, en dehors du cabinet en
utilisant soit l'automesure soit la MAPA ou
alors multiplier les consultations et de là, bien
sûr espacer de 4 jours voire plus et
ça va s'étaler sur le temps.
Je vous remercie.